---
title: "[HTTP] HTTP 개요"
categories:
  - Network
tags:
  - HTTP
  - 🕸Web
---

> HTTP 간략하게 보기

# [1] HTTP (Hypertext Transfer Protocol)
- HTTP는 문자 그대로 HTML 문서와 같은 **하이퍼미디어 문서를 전송하기 위한 프로토콜**이다.
- HTTP의 확장성 덕분에 오늘날에는 하이퍼텍스트 문서 뿐만 아니라 이미지, 비디오, HTML 폼 결과를 전송할 수도 있다.

# [2] HTTP 특징
**<u>HTTP는 클라이언트-서버 프로토콜이다.</u>**
- 클라이언트와 서버가 개별적인 **메시지 교환**에 의해 통신한다.
    - **요청(requests)**: 클라이언트에 의해 전송되는 메시지
    - **응답(responses)**: 서버에서 응답으로 전송되는 메시지

**<u>HTTP는 무상태 프로토콜이다.</u>**
- **상태(데이터)를 저장하지 않는다**.
- 사용자와 페이지 사이에 상호작용(예: 쇼핑몰 장바구니)이 필요하다면 **HTTP 쿠키**를 사용해 세션을 만들어 데이터를 저장할 수 있다.

**<u>HTTP는 간단하다.</u>**
- 사람이 읽기 쉽다.
- HTTP 메시지를 프레임별로 캡슐화하여 간결하게 표현한다.

**<u>HTTP는 확장가능하다.</u>**
- **HTTP 헤더**는 HTTP를 확장하기 쉽게 해준다.

# [2] HTTP 기반 시스템의 구성요소
## 클라이언트
- 사용자를 대신하여 동작하는 모든 도구로, 주로 브라우저에 의해 수행된다.
- 브라우저는 **항상 요청을 보낸다**.

## 웹 서버
- 서버는 클라이언트의 **요청에 대한 문서를 제공**한다.

## 프록시
- 웹 브라우저와 서버 사이에서는 수많은 컴퓨터와 기계가 HTTP 메시지를 이어 받고 전달한다.
- 프록시는 **어플리케이션 계층에서 동작하는 중간 단계의 컴퓨터 혹은 기계**를 의미한다.
- 프록시를 통해 요청이 변경될 수도 있고 변경되지 않는 경우도 있다.
- 프록시는 다양한 기능을 수행할 수 있다.
    - **캐싱** (예: 브라우저 캐시)
    - **필터링** (예: 바이러스 필터링, 유해 컨텐츠 필터링)
    - **로드 밸런싱**: 여러 서버들이 서로 다른 요청을 처리하도록 허용
    - **인증**: 접근 제어
    - **로깅** : 이력 정보 저장
    
# [3] HTTP로 제어할 수 있는 것 
## 캐싱(Caching)
- 서버는 프록시와 클라이언트에게 **캐시 대상**과 **기간**을 지시할 수 있다.
- 클라이언트는 프록시에게 **저장된 문서를 무시**하라고 지시할 수 있다.

## 인증(Authentication)
- **HTTP WWW-Authenticate 헤더**나 **HTTP 쿠키**를 사용하여 구현할 수 있다.

## 세션(Session)
- **HTTP 쿠키**를 사용하여 서버 상태와 요청을 연결할 수 있다.

## Origin 제약 완화
- 브라우저는 보안상의 이유로 동일한 origin으로부터 온 페이지만이 웹 페이지의 전체 정보에 접근할 수 있도록 한다.
- **HTTP 헤더**를 사용하여 페이지가 동일 origin에서 온 것인지 확인하는 부담을 줄일 수 있다.

## 프록시(Proxy)와 터널링(Tunneling)
- HTTP 요청이 네트워크 장벽을 넘기 위해 프록시를 통해 나간다.

# [4] HTTP 흐름
1. TCP 연결을 연다.
2. HTTP 메시지를 전송한다.
3. 서버에 의해 전송된 응답을 읽는다.
4. 연결을 닫거나 다른 요청에 재사용한다.

# [5] HTTP 메시지 구조
## 요청 메시지
{% highlight terminal linenos %}
GET / HTTP/1.1
Host: developer.mozilla.org
Accept-Language: fr
{% endhighlight  %}

- 라인 1의 `GET`: HTTP 메서드로 클라이언트가 수행하고자 동작을 알 수 있다.
- 라인 1의 `/`: 리소스의 경로
- 라인 1의 `HTTP/1.1`: HTTP 프로토콜 버전
- 라인 2-3 전체: HTTP 헤더로 서버에 대한 추가 정보를 나타낸다.

## 응답 메시지
{% highlight terminal linenos %}
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sat, 09 Oct 2010 14:28:02 GMT
Server: Apache
Last-Modified: Tue, 01 Dec 2009 20:18:22 GMT
ETag: "51142bc1-7449-479b075b2891b"
Accept-Ranges: bytes
Content-Length: 29769
Content-Type: text/html
{% endhighlight  %}

- 라인 1의 `HTTP/1.1`: HTTP 프로토콜 버전
- 라인 1의 `200`: 상태 코드
- 라인 1의 `OK`: 상태 코드 설명
- 라인 2-8 전체: HTTP 헤더들


# 참고
- [MDN HTTP 자습서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP)